أهلًا بعودتك. حتى الآن، حين فكّرنا في
السلاسل النصية أو الأعداد، كنّا نراها
أشياء ثابتة إلى حد كبير. ومع أنها كذلك فعلًا،
فهي تحتوي أيضًا على الكثير من القدرات المدمجة فيها،
والتي يستطيع Jiki استخدامها. ومع تقدّمنا،
سنتعلّم عن هذه القدرات،
وعن هذا النوع من المهارات التي تمتلكها
وتجعل حياتك أسهل بكثير.
وهناك نوعان من هذه المهارات سننظر
إليهما: الخصائص والطرق. لنبدأ
بالخصائص. الخصائص حقائق
يمكننا أن نطلب من Jiki أن يخبرنا بها
عن الأشياء. فمثلًا، للسلاسل النصية خاصية
اسمها length، يستطيع Jiki استخدامها ليخبرنا
بطول السلسلة النصية. فبدلًا
من أن نمرّ على كل الحروف في حلقة
لنعرف حجم السلسلة النصية،
يمكننا ببساطة أن نطلب من Jiki أن يخبرنا.
ولفعل ذلك، نستخدم صياغة
جديدة: النقطة. مثلًا، إذا
كانت لدينا السلسلة النصية Jeremy وأردنا
معرفة طولها، يمكننا أن نكتب Jeremy.length،
وهذا كل شيء. عندما ينشئ Jiki سلسلة نصية،
يعدّ الحروف ويكتب
رقمًا في الزاوية يوضّح
عددها. وبعد ذلك، عندما نستخدم
خاصية length، يذهب Jiki ويتحقق
من ذلك الرقم. ففي مثالنا Jeremy.length،
عندما ينشئ Jiki السلسلة النصية Jeremy،
يعدّ الحروف ويكتب الرقم ستة في
الزاوية، ثم عندما نكتب Jeremy.length،
يذهب ويتحقق منه. إذن يمكنك أن
تفكر في الخصائص على أنها حقائق عن
ذلك الشيء. قلت إن لدينا خصائص
وطرقًا، فما هي الطرق؟ الطرق
دوال تنتمي إلى السلسلة النصية. فبدلًا
من أن نكتب دالة نضع فيها
السلسلة النصية كمدخل، يمكننا
استخدام طريقة مباشرة على السلسلة النصية.
على سبيل المثال، تذكّر الدالة التي كتبتها
وتحققت بها مما إذا كانت السلسلة النصية تحتوي حرفًا معيّنًا؟
حسنًا، السلاسل النصية لديها في الواقع
طريقة تُسمّى includes تفعل ذلك،
ويمكننا استخدامها بنفس صيغة النقطة
التي رأيتها مع الخصائص. الفرق هو
أننا عندما نكتب هذه الطرق، نكتبها مثل
الدوال مع الأقواس الهلالية والمدخلات. فيمكننا أن
نكتب هذا، وسنحصل على true، لأن Jeremy
تحتوي على e. تختلف هذه الطرق
عن الخصائص لأنها ليست حقائق ثابتة،
بل هي دوال في الحقيقة. يمكنك أن تتخيّلها
دوالًا تحتوي على صندوق مدمج
بداخله السلسلة النصية. كيفية
عملها لا تهمّ حقًا في الوقت الحالي، ولن
تبنيها بنفسك قبل فترة. كل
ما تحتاج إلى معرفته هو أنك تستخدم
الطريقة بكتابة نقطة، ثم
صيغة الدالة المعتادة. من الأمور التي يجب معرفتها
عن السلاسل النصية أن الطرق لا تغيّر
شيئًا داخل السلسلة النصية. على سبيل المثال، هناك
طريقة toUpperCase، التي تُرجع السلسلة النصية
وكل حروفها كبيرة. لكن ذلك لا
يغيّر السلسلة النصية الأصلية. فهي ما زالت تحتوي على Jeremy
مكتوبة بحرف J كبير واحد فقط. وبدلًا من ذلك،
ينشئ Jiki سلسلة نصية جديدة كلها بأحرف كبيرة.
ومع تقدّمنا، سأعرّفك
على الكثير من الخصائص والطرق المختلفة
التي يمكنك استخدامها. اقرأ تعليمات
التمارين بعناية لتتعرّف على كل
هذه الأشياء المختلفة. لكن أولًا، سنعود
إلى تمرين الجملة الشاملة الذي حللته سابقًا، ولكن مع
بعض التعقيد الإضافي. استمتع. أراك
هنا مجددًا قريبًا.